---
title: React - hook
date: 2023-8-12
tags:
 - js
categories:
 -  踩坑
--- 

## React - hook

+ 摘自 [](https://juejin.cn/post/6844904111024930824)

## React Hooks 系列之1 useState

1. 使用规则
    ```js
        const [state, setState] = useState(initialState)
    ```
    + 这行代码返回一个 state，以及更新 state 的函数。
    + 在初始渲染期间，返回的状态 (state) 与传入的第一个参数 (initialState) 值相同。
    + setState 函数用于更新 state。它接收一个新的 state 值并将组件的一次重新渲染加入队列。
2. 只能在顶层作用域调用 Hooks,不能在内部的循环、条件判断、嵌套的方法中使用
3. 只能在 React Function 里使用 Hooks,不能在其他普通的 function 中使用 Hooks
4. 使用 previousState 时，要使用 setter function 的方式，传参给 setState 方法。来确保拿到的是准确的 previous state。在重新渲染中，useState 返回的第一个值将始终是更新后最新的 state。
    ```js
         for (let i = 0; i < 5; i++) {
          setCount(prevCount => prevCount + 1)
        }
    ```
5. state hook 中操作对象时，不会自动合并对象中的属性，需要我们手动来合并，可以运用展开运算符。
6. 可以在函数式组件中使用 state
    + 在类组件中，state 是一个对象，但是 useState 中，state可以不是对象，可以是任何类型,
    + useState 返回2个元素的数组 
        + 第一个是 state 的当前值
        + 第二个是 state 的 setter 方法，调用时会触发 rerender
    + 若当前的 state 依赖 previous state，可以传入一个函数到 state 的 setter 方法中，入参为 previous state，返回新的 state
    + 对于对象和数组，注意 state 中不会自动补全旧的变量，需要使用展开运算符自己手动补充

## React Hooks 系列之2 useEffect
1. useEffect 的第一个入参是一个匿名函数，它会在每次 render 后调用。在第一次 render 和后续的更新 render 都会被调用。

2. useEffect 的第二个参数 [count]，这个参数是一个数组，元素是要被观察的 state 或 props，只有指定的这个变量发生变化时，才会触发 useEffect 中的第一个参数匿名函数的执行。这有利于性能的保证。

3. 如果想执行只运行一次的 effect（仅在组件挂载和卸载时执行），可以传递一个空数组（[]）作为第二个参数。这就告诉 React 你的 effect 不依赖于 props 或 state 中的任何值，所以它永远都不需要重复执行。这并不属于特殊情况 —— 它依然遵循依赖数组的工作方式。
如果你传入了一个空数组（[]），effect 内部的 props 和 state 就会一直拥有其初始值。尽管传入 [] 作为第二个参数更接近大家更熟悉的 componentDidMount 和 componentWillUnmount 思维模式，但我们有更好的方式来避免过于频繁的重复调用 effect。除此之外，请记得 React 会等待浏览器完成画面渲染之后才会延迟调用 useEffect，因此会使得额外操作很方便。

4. 在卸载组件时，确保所有的监听和订阅都已经被移除。若是在 Class 组件中，可以如下代码
    ```js
          useEffect(() => {
            console.log('addEventListener')
            document.addEventListener('mousemove', logMousePos)
            return () => {
              document.removeEventListener('mousemove', logMousePos)
            }
          }, [])
    ```

##  React Hooks 系列之3 useContext

1. 创建 context 
    + 在根节点 App.tsx 中使用 `createContext()` 来创建一个 context
        ```js
          const UserContext = React.createContext('')
        ```
    + 创建一个 Context 对象。当 React 渲染一个订阅了这个 Context 对象的组件，这个组件会从组件树中离自身最近的那个匹配的 Provider 中读取到当前的 context 值。
    + 只有当组件所处的树中没有匹配到 Provider 时，其 defaultValue 参数才会生效。这有助于在不使用 Provider 包装组件的情况下对组件进行测试。
    + 注意：将 undefined 传递给 Provider 的 value 时，消费组件的 defaultValue 不会生效。

2. 提供 Provider 在根节点中使用 Provider 包裹子节点，将 context 提供给子节点
    ```js
        <UserContext.Provider value={'chuanshi'}>
          <ComponentC />
        </UserContext.Provider>
    ```
    + 每个 Context 对象都会返回一个 Provider React 组件，它允许消费组件订阅 context 的变化。
    + Provider 接收一个 value 属性，传递给消费组件。一个 Provider 可以和多个消费组件有对应关系。多个 Provider 也可以嵌套使用，里层的会覆盖外层的数据。
    + 当 Provider 的 value 值发生变化时，它内部的所有消费组件都会重新渲染。Provider 及其内部 consumer 组件都不受制于 shouldComponentUpdate 函数，因此当 consumer 组件在其祖先组件退出更新的情况下也能更新。
    + 通过新旧值检测来确定变化，使用了与 Object.is 相同的算法。

3. 将之前定义好的 Context export 出去，以便在子孙节点中引入      
    ```js
        export const UserContext = React.createContext('')
    ```

4. 在使用的节点处消费 Context   
    ```js
        import { UserContext } from '../App'
	      const value = useContext(MyContext)
    ```

##  React Hooks 系列之4 useReducer

1. 什么是 useReducer
    + useReducer 是一个用于状态管理的 hook api。是 useState 的替代方案。
    + 那么 useReducer 和 useState 的区别是什么呢？答案是useState 是使用 useReducer 构建的。
    + 那么什么时候使用 useReducer 还是 useState 呢？我们完成本章的学习就能找到答案。

2.  Array.prototype.reduce()
	  + reduce() 方法对数组中的每个元素执行一个由您提供的 reducer 函数(升序执行)，将其结果汇总为单个返回值。
	  + reduce 方法接受2个参数，第一个为 reducer 函数，第二个为初始值（给 reducer 函数使用）。reduce 方法返回函数累计处理的结果。
	  + 而 reducer 函数有2个必填入参：
		    + accumulator 累计器累计回调的返回值; 它是上一次调用回调时返回的累积值，或 initialValue。
		    + currentValue 数组中正在处理的元素。

3. useReducer 是一个用于状态管理的 hook api。
    + useReducer 与 reducer 函数有关
    + useReducer(reducer, initialState) 接受2个参数，分别为 reducer 函数 和 初始状态
    + reducer(currentState, action) 也是接受2个参数，分别为当前状态和 action，返回一个 new state
        ```js
            import React, { useReducer } from 'react'

            const initialState = 0
            const reducer = (state: number, action: string) => {
              switch (action) {
                case 'increment':
                  return state + 1
                case 'decrement':
                  return state - 1
                case 'reset':
                  return initialState
                default:
                  return state
              }
            }

            function CounterOne() {
              const [count, dispatch] = useReducer(reducer, initialState)
              return (
                <div>
                  <div>Count - {count}</div>
                  <button
                    onClick={() => dispatch('increment')}
                  >Increment</button>
                  <button
                    onClick={() => dispatch('decrement')}
                  >Decrement</button>
                  <button
                    onClick={() => dispatch('reset')}
                  >Reset</button>
                </div>
              )
            }

            export default CounterOne
        ```
4. 比对usestate
    + 如果 state 的类型为 Number, String, Boolean 建议使用 useState，如果 state 的类型 为 Object 或 Array，建议使用 useReducer
    + 如果 state 变化非常多，也是建议使用 useReducer，集中管理 state 变化，便于维护
    + 如果 state 关联变化，建议使用 useReducer
    + 业务逻辑如果很复杂，也建议使用 useReducer
    + 如果 state 只想用在 组件内部，建议使用 useState，如果想维护全局 state 建议使用 useReducer
